Герой нашего времени
Лермонтов
1840
О чём роман: Разочарованный в жизни молодой офицер искал острых ощущений: покорял сердца женщин, вступал в смертельно опасные авантюры… Но его постоянно преследовала скука, и он не мог найти счастья и покоя.
//
Преступление и наказание
Достоевский
1866
О чём роман: Нищий студент убил старуху-процентщицу, но использовать её богатство на благо ближних не успел. Из-за мук совести и нервной лихорадки он признался в содеянном и после суда отправился на каторгу.
//
Мёртвые души
Гоголь
Поэма
1842
О чём роман: Аферист скупал мёртвые души, чтобы заложить их государству и разбогатеть, но его афера раскрылась и ему пришлось скрыться. Затем он снова взялся за старое, опять был разоблачён и остался ни с чем.
//
Война и мир
Л.Толстой
1869
О чём роман: Друзья князь и граф искали смысл жизни, когда началась война 1812 года. Князь умер от полученного при Бородино ранения, помирившись с невестой. Граф выжил и обрёл семейное счастье с невестой князя.
//
Евгений Онегин
Пушкин
Роман в стихах
1833
О чём поэма: Пресыщенный и скучающий франт отказал влюблённой в него девушке-провинциалке и унизил её. Через несколько лет она стала женой князя, светской дамой. Франт влюбился в неё, но она осталась верна мужу.
//
Дубровский
Пушкин
1833
О чём роман: Молодого дворянина обманом лишили имущества. Он стал разбойником и решил отомстить обидчику, но влюбился в его дочь. Он пытался спасти её от нежеланного брака, но опоздал и навсегда покинул страну.
//
Капитанская дочка
Пушкин
1836
О чём роман: Юношу отправили служить в крепость. Её захватили бунтующие крестьяне. Удача, смелость и воинская честь помогли молодому офицеру выбраться из крепости, вызволить оттуда любимую и пережить арест.
//
Детство
Л. Толстой
О чём повесть: У мальчика было счастливое детство, он ездил на охоту и влюблялся. Потом отец отвёз его в Москву к богатой бабушке. С мамой мальчик больше не встретился — она умерла, и его детство закончилось.
//
О любви
Чехов
1898
О чём рассказ: Бедный помещик и жена его приятеля много лет любили друг друга, но боялись признаться в своей любви, считая, что недостойны её. Только расставаясь навсегда, они поняли, какие мелочи мешали им любить.
//
Вишнёвый сад
Комедия в четырёх действиях
Чехов
1904
О чём пьеса ⚡
Имение разорённой вдовы выставили на торги. Купец посоветовал ей вырубить сад и сдать землю в аренду. Она против: без сада она не видит свою жизнь. Тогда он выкупил имение и сам реализовал свой план.
//
Хамелеон
Чехов
1884
О чём рассказ: Щенок укусил прохожего. Полицейский хотел усыпить щенка и оштрафовать его хозяина, но выяснилось, что хозяин — брат генерала. Полицейского бросило в жар. Он велел отпустить щенка, а прохожего отругал.
//
Детство
Горький
1913
О чём повесть: У мальчика умер отец. Вместе с матерью они переехали к жестокому, жадному деду и доброй бабушке. Мать вышла замуж и умерла после родов. Дед не захотел кормить внука-сироту и выгнал его из дому.
//
Старуха Изергиль
Горький
1895
О чём рассказ: Старая румынка вспомнила свою бурную молодость и рассказала две легенды: о сыне орла, обречённом за гордыню на вечное одиночество, и о юноше, который пожертвовал собой, чтобы спасти родное племя.
//
Легенда о Данко (Старуха Изергиль)
Горький
1895
О чём отрывок: Племя загнано в ядовитый тёмный лес. Юноша вызывается вывести людей, но путь страшен, и они начинают роптать. Тогда он вырывает своё пылающее сердце, освещает им путь и умирает, выведя племя из леса.
//
Собачье сердце
Булгаков
1925
О чём повесть:Известный учёный провёл эксперимент: превратил пса в человека. Тот оказался редким мерзавцем: хамил, напивался, приставал к женщинам и писал доносы. Учёный не выдержал и превратил его обратно в пса.
//
Мастер и Маргарита
Булгаков
1967
О чём роман: Сатана пообещал женщине: если она станет королевой на его балу, то он найдёт её пропавшего возлюбленного. И нашёл. А затем убил обоих и поселил где-то между адом и раем. Там влюблённые обрели покой.
//
Бедная Лиза
Карамзин
1792
О чём повесть: Молодой богатый дворянин влюбился в бедную крестьянку, соблазнил её, но, проиграв состояние, женился на богатой вдове. Крестьянка, не в силах пережить потерю возлюбленного, утопилась
//
Недоросль
Фонвизин
1782
О чём пьеса: Злая женщина взяла в свой дом девушку-сироту. Дядя девушки решил оставить ей большое наследство, и женщина захотела выдать девушку замуж за своего глупого сына. Девушку спасли дядя и её возлюбленный.
//
Ревизор
Гоголь
1836
О чём пьеса: В городе узнали о приезде ревизора, приняли за него проезжего писаря и начали всячески ублажать, давать взятки. Выручив хорошую сумму, писарь спешно уехал. И тут в город приехал настоящий ревизор.
//
Шинель
Гоголь
1845
О чём повесть: Бедный чиновник с трудом скопил на новую шинель, но обновку в тот же вечер украли. От мороза и тоски по самому дорогому, что у него было, чиновник умер, а его призрак стал отбирать шинели у прохожих.
//
Обломов
Гончаров
Роман в четырёх частях
1859
О чём роман: Очень ленивый помещик влюбился в девушку и решил жениться, но девушка поняла, что не сможет изменить помещика, и бросила его. Попереживав, помещик женился на вдове-мещанке и вскоре умер от инсульта.
//
Записки охотника
Тургенев
1852
О чём цикл: Странствуя с ружьём и собакой, рассказчик записывает сатирические истории о нравах и быте крестьян и своих соседей-землевладельцев, описывает природу, размышляет о родной земле, народе и его будущем.
//
Отцы и дети
Тургенев
1862
О чём роман: Студент-медик отрицал дружбу, любовь, никого не уважал, из-за чего потерял друга и любимую, а старшие невзлюбили его. Отвергнутый обществом, он поселился у стариков-родителей и умер, никем не понятый.
//
Ася
Тургенев
1858
О чём повесть: Случайное знакомство молодого аристократа с эксцентричной, но обаятельной девушкой переросло в любовь, но он не решился на брак, испугавшись сложного характера возлюбленной и общественного мнения.
//
Муму
Тургенев
1854


О чём повесть: Жестокая, капризная и властная барыня разлучила глухонемого слугу с любимой женщиной и заставила утопить собачку — его единственного друга. Выполнив приказ барыни, слуга вернулся в родную деревню.
//
Бесприданница
Островский
1879
О чём пьеса: Девушка собралась замуж за мелкого чиновника. Внезапно приехал её прежний возлюбленный. Он увёз девушку, но после сообщил, что они не могут быть вместе. Оскорблённый жених, вспылив, застрелил невесту.
//
Гроза
Островский
1860
О чём пьеса: Девушку выдали замуж за безвольного сына властной и жестокой купчихи. Поняв, что муж не защитит её, и потеряв надежду спастись из «тёмного царства», свободолюбивая девушка покончила с собой.
//
Чудесный доктор
Куприн
1897
О чём рассказ: На семью валятся одна за другой болезни и несчастья. Отец семейства уже думает о самоубийстве, но ему встречается доктор, который помогает справиться с трудностями и становится их ангелом-хранителем.
//
Куст сирени
Куприн
1894
О чём рассказ: Сдавая экзамены, муж поставил на карту пятно и замаскировал его, нарисовав кусты, но профессор знал, что кустов там нет. Чтобы обмануть его, жена наняла садовника и посадила в том месте куст сирени.
//
Гранатовый браслет
Куприн
1911
О чём повесть: Бедный чиновник влюбился в замужнюю даму, много лет писал ей письма, но понял, что всё напрасно, и застрелился. Заплаканная княгиня поняла: «любовь, о которой мечтает каждая женщина, прошла мимо неё».
//
Барбос и Жулька
Куприн
1897
О чём рассказ: Простая дворняжка дружит с комнатной собачкой. Прогнав забежавшую во двор бешеную собаку, комнатная собачка заболевает. Дворняга чувствует смерть друга.
//
Мцыри
 Михаил Лермонтов                 
 О произведении
Поэму «Мцыри» Лермонтов написал в 1839 году. Уже в 1840 году она была опубликована в сборнике «Стихотворения М. Лермонтова». Замысел произведения «Мцыри» появляется у поэта еще в 17 лет, когда он собирается написать записки молодого монаха. Во время своей первой ссылки на Кавказ в 1837. г. Лермонтов слышит историю, которая и ложится в основу поэмы. На Военно-Грузинской дороге, в Мцхете, он встречается с одиноким монахом, рассказавшим ему о своей жизни. Он горец, который в детстве был пленен генералом Ермоловым и оставлен в монастыре. Впоследствии монах много раз пытался сбежать, а одна из попыток привела его к длительной болезни. Эта романтическая история, по всей видимости, и легла в основу поэмы.
//
Тарас Бульба
Николай Гоголь
События в книге «Тарас Бульба» разворачиваются примерно в XVI веке: в Украине в то время крупными землевладельцами стали польские шляхтичи – паны, которые вводили на своих землях польские законы и насаждали свою веру, католическую. В произведении можно условно выделить два плана повествования: на одном плане описывается жизнь запорожских казаков и их поход на Польшу, а на другом – драматическая история о славном козаке Тарасе Бульбе и двух его сыновьях.
//
Кому на Руси жить хорошо
Николай Некрасов
Поэма Некрасова «Кому на Руси жить хорошо» рассказывает о путешествии семерых крестьян по России в поисках счастливого человека. Произведение было написано в конце 60-х-середине 70-х гг. XIX века, после реформ Александра II и отмены крепостного права. В нем рассказывается о постреформенном обществе, в котором не только не исчезли многие старые пороки, но и появилось множество новых. По замыслу Николая Алексеевича Некрасова, странники должны были в конце пути достичь Петербурга, но из-за болезни и скорой смерти автора поэма осталась неоконченной.Произведение «Кому на Руси жить хорошо» написано белым стихом и стилизовано под русские народные сказания. Предлагаем прочитать онлайн краткое содержание «Кому на Руси жить хорошо» Некрасова по главам, подготовленное редакцией нашего портала.
//
Ионыч
Антон Чехов
Рассказ «Ионыч» Чехова повествует о жизни сельского врача Дмитрия Ионыча Старцева, приехавшего в  Дялиж для лечебной практики. В городе С., который находится в нескольких верстах от села, доктор знакомится с семьёй Туркиных, умных, образованных людей, и влюбляется в их дочь. 
//
Судьба человека
Михаил Шолохов
Рассказ Михаила Шолохова «Судьба человека» повествует о жизни солдата Великой Отечественной Войны Андрея Соколова. Нагрянувшая война отняла у мужчины всё: семью, дом, веру в светлое будущее. Волевой характер и твёрдость духа не позволили сломиться Андрею. Встреча с осиротевшим мальчиком Ванюшкой привнесла в жизнь Соколова новый смысл.
//
Преступление и наказание
Фёдор Достоевский
Роман Федора Михайловича Достоевского «Преступление и наказание» был написан в 1866 году. Замысел произведения появился у писателя еще в 1859, когда он отбывал наказание на каторге. Изначально Достоевский собирался написать роман «Преступление и наказание» в форме исповеди, но в процессе работы первоначальная идея постепенно изменилась и, описывая свое новое произведение редактору журнала «Русский вестник» (в котором книгу впервые напечатали), автор характеризует роман как «психологический отчет одного преступления». «Преступление и наказание» относится к литературному течению реализм, написано в жанре философско-психологического полифонического романа, так как голоса героев в произведении равноправны между собой, а автор стоит рядом с персонажами, а не над ними.
//
Левша
Николай Лесков
Сказ «Левша» Лескова увидел свет в 1881 году. Произведение посвящено гениальному тульскому оружейнику, сумевшему превзойти в умении английских мастеров. Но его талант не был по достоинству оценен на родине, в итоге, всеми забытый, он умер в больнице. Заглавие рассказа «Левша» (Сказ о тульском косом левше и о стальной блохе) определяет «сказовую» манеру повествования. Из 20 глав сказа только заключительная представляет собой размышления самого автора. Во всех остальных повествуется от имени рассказчика, цехового мастера.
//
Мастер и Маргарита
Михаил Булгаков
Роман «Мастер и Маргарита» Булгакова (1928-1940) – книга в книге. В рассказ о визите сатаны в Москву начала ХХ века вписана новелла по мотивам Нового Завета, которую якобы сочинил один из булгаковских персонажей – Мастер. В конце два произведения соединяются: Мастер встречает своего главного героя – прокуратора Иудеи Понтия Пилата – и милосердно решает его судьбу. Завершить работу над романом Михаилу Афанасьевичу Булгакову помешала смерть. Первые журнальные публикации «Мастера и Маргариты» датированы 1966-1967 годами, в 1969-м книга с большим количеством сокращений была напечатана в Германии, а на родине писателя полный текст романа вышел лишь в 1973-м.
//
История одного города
Михаил Салтыков-Щедрин
В 1870 году после ряда публикаций отдельных глав вышло в свет произведение Михаила Салтыкова-Щедрина «История одного города». Это событие получило широкий общественный резонанс: писателя обвиняли в насмешках над русским народом и очернении фактов российской истории. Жанр произведения – сатирическая повесть, обличающая нравы, взаимоотношения власти и народа в самодержавном обществе. Повесть «История одного города» насыщена такими приемами, как ирония, гротеск, эзопов язык, иносказание. Все это позволяет автору, в отдельных эпизодах доводя до абсурда описываемое, ярко изобразить абсолютную покорность народа любому произволу власти. Пороки современного автору общества не изжиты и в наши дни. 
//
Тихий Дон
Михаил Шолохов
Роман «Тихий Дон» Шолохова является монументальным произведением русской литературы ХХ века. В книге изображена жизнь донского казачества в период Первой мировой войны, революции 1917 года и Гражданской войны в России. События романа охватывают период с мая 1912 года по март 1922. Шолохов писал «Тихий Дон» 15 лет: первые три тома произведения были созданы и опубликованы в 1925-1932 годах, четвертый – в 1940 году. В произведении автор изобразил огромное количество действующих лиц – 699, четверть из которых являются подлинными историческими персонажами.«Тихий Дон» относится к литературному направлению соцреализм. Произведение является одним из лучших образцов воплощения в русской литературе жанров романа-эпопеи и батального романа.
//
Матренин двор
Александр Солженицын
«Матренин двор» Солженицына – рассказ о трагической судьбе открытой, не похожей на своих односельчан женщины Матрены. Опубликован впервые в журнале «Новый мир» в 1963 году. Рассказ ведется от первого лица. Главный герой становится квартирантом Матрены и рассказывает о ее удивительной судьбе. Первое название рассказа «Не стоит село без праведника» хорошо передавало идею произведения о чистой, бескорыстной душе, но было заменено во избежание проблем с цензурой.
//
Слово о полку Игореве
«Слово о полку Игореве» написана на древнерусском языке неизвестным автором, современником того времени. Он рассказывает о походе русских князей против половцев в 1185 году, о разгроме русского войска. Автор стремится объяснить соотечественникам его причины и рассказать о воинской доблести русских воинов. 
//
На дне
Максим Горький
Появившееся в 1902 году произведение было новаторским по жанру. В этой социально-философской драме нет традиционного сюжета, действие развивается в диалогах персонажей. Место событий – ночлежка для «бывших» людей, оказавшихся «на дне» жизни. Максим Горький определил основной вопрос пьесы так: «Что лучше: истина или сострадание? Что нужнее?». Проблематика драмы многообразна: место человека и его роль в жизни, вера в человека, правомерность существования утешительной лжи, возможность изменить собственную жизнь.
//
Медный всадник
Александр Пушкин
Поэма «Медный всадник» – повествование о трагической участи простого обитателя Петербурга, потерявшего во время наводнения любимую девушку, а вместе с ней – все мечты и надежды на будущую жизнь. В «Медном всаднике» Пушкин поднимает тему «маленького человека» и тему роли Петра I в судьбе России. Основной конфликт произведения – противостояние личности и власти.
//
Очарованный странник
Николай Лесков
Повесть Николая Семеновича Лескова «Очарованный странник» была написана в 1872-1873 годах. Произведение вошло в цикл легенд автора, который был посвящен русским праведникам. «Очарованный странник» отличается сказовой формой повествования: Лесков имитирует устную речь персонажей, насыщая ее диалектизмами, просторечными словами и др.Композиция повести состоит из 20 глав, первая из которых представляет собой экспозицию и пролог, следующие – повествование о жизни главного персонажа, написанное в стиле жития, включающего пересказ детства и судьбы героя, его борьбы с искушениями.
//
Нос
Николай Гоголь
Повесть «Нос» Н.В. Гоголя была написана в 1832–1833 годах. Впервые произведение опубликовали в 1836 году в журнале «Современник». Повесть является одним из ярчайших сатирических произведений русской литературы. Через фантастическую сюжетную линию о носе, который покинул своего владельца и надел мундир, автор показывает абсурдность чиновничьей жизни. Карьерист Ковалёв, лишившийся носа, лишается и своего имиджа и не может нести службу без столь важной части лица.
//
Тёмные аллеи
Иван Бунин
Рассказ Ивана Алексеевича Бунина «Тёмные аллеи» был написан в 1938 году и вошёл в сборник рассказов «Тёмные аллеи», посвящённый теме любви. Впервые опубликовали произведение в 1943 году в нью-йоркском издании «Новая земля». Жизнь в эмиграции, тоска по Родине нашли отражение в этом произведении. Рассказ «Тёмные аллеи» написан в традициях литературного направления неореализм. Главная тема как рассказа, так и всего цикла, — любовь, её светлые и тёмные стороны.
//
Борис Годунов
Александр Пушкин
Трагедия Александра Сергеевича Пушкина «Борис Годунов»  была написана в 1824 – 1825 годах. В произведении автор описал исторические события 1598 – 1605 годов, происходившие в Российском государстве, а именно правление Бориса Годунова и вторжение Лжедмитрия I. Стилистически драма приближена к историческим хроникам У. Шекспира и относится к литературному направлению реализм.
//
Дикий помещик
Михаил Салтыков-Щедрин
Рассказ М. Е. Салтыкова-Щедрина «Дикий помещик» был написан в 1869 году и является одним из первых сатирических сказок автора. Произведение относится к ярким примерам социально-политической сатиры в русской литературе реализма. С едким сарказмом в «Диком помещике» автор осмеивает хищных паразитов-помещиков, которые привыкли жить чужим трудом.
//
Котлован
Андрей Платонов
Антиутопическая повесть «Котлован» Андрея Платонова была написана 1930 году. В основе сюжета лежит идея постройки «общепролетарского дома», который станет началом целого города «счастливого будущего». Используя философский, сюрреалистический образ, гротеск и жесткую сатиру на СССР времен коллективизации и индустриализации, Платонов обнажает острейшие проблемы того времени, показывая бессмысленность и жестокость тоталитаризма, невозможность прийти к светлому будущему путем радикального уничтожения всего старого.
//
Моцарт и Сальери
Александр Пушкин
Пьеса А. С. Пушкина «Моцарт и Сальери» была написана в 1830 году и вошла в известный цикл автора «Маленькие трагедии». Это произведение о двух композиторах, которые по-разному подходили к созданию музыки: через упорный труд (Сальери) и вдохновение (Моцарт). В финале пьесы Сальери убивает товарища, так как завидует его гениальности. Несмотря на то, что оба героя трагедии «Моцарт и Сальери» условно совпадают со своими реальными прототипами, Пушкин изобразил в пьесе вымышленных персонажей.
//
Человек в футляре
Антон Чехов
Рассказ «Человек в футляре» Чехов написал в 1898 году. Произведение является первым рассказом «Маленькой трилогии» – цикла, включающего также рассказы «Крыжовник» и «О любви». В «Человеке в футляре» Чехов рассказывает об учителе мертвых языков Беликове, который всю свою жизнь пытался заключить в «футляр». Автор по-новому переосмысливает образ «маленького человека». Беликов более масштабен, чем гоголевский персонаж, он становится воплощением целого общественного явления – «футлярности»
//
Премудрый пескарь
Михаил Салтыков-Щедрин
Сатирическая сказка «Премудрый пескарь» («Премудрый пискарь») была написана в 1882 – 1883 годах. Произведение вошло в цикл «Сказки для детей изрядного возраста». В сказке Салтыкова-Щедрина «Премудрый пескарь» осмеиваются трусливые люди, которые всю жизнь проживают в страхе, так и не сделав ничего полезного.